LIBS & MODULES LANGAGE C

Développement rapide d'applications GTK+ avec GLADE
Christophe BORELLY
[Professeur de l'ENSAM – IUT de Béziers]

MOTS-CLÉS: GLADE, RAD (RAPID APPLICATION DEVELOPMENT), XML, GTK+, PROGRAMMATION C

Glade [3] est un outil de développement rapide d'applications GTK+ et il
permet de réaliser graphiquement à la souris l'essentiel de l'interface
utilisateur. Je vais donc vous présenter son fonctionnement et ce qu'il
apporte au niveau programmation.

Si vous avez suivi les épisodes précédents [1][2] présentant les bases de la programmation en C d'une
application graphique avec la librairie GTK+, vous vous êtes sans doutes aperçu que cela peut devenir un
peu fastidieux parfois et qu'il fallait utiliser 5, 6 voir 10 lignes pour paramétrer un élément graphique. Bien sûr
il y a toujours la possibilité d'écrire des fonctions génériques ou bien des macros, mais cela prend également
un peu de temps pour faire les choses comme il faut. Une autre alternative quand elle existe (et là ça tombe
bien, c'est la cas !) est d'utiliser un outil qui va générer le paramétrage que l'on a besoin.
Vous allez donc découvrir dans ce qui suit, le rôle et l’intérêt de glade qui existe malgré tout depuis 1998.
Au moment où j'écris ces lignes, la dernière version de glade est la 3.20.0 du 22 mars 2016 et nécessite au
moins la version 3.20 de GTK+. Mais il faut savoir que si vous voulez pouvoir utiliser les widgets de GTK+3, il
vous faudra une version de glade supérieure à la version 3.10. Par exemple, avec Mint 17.3, il n'y a pas de
problèmes car la version de glade est la 3.16.1. Ce qui donne accès aux éléments graphiques des versions
inférieures ou égales à GTK+ 3.10.
Un autre exemple sur mon système slackware 64 « current », la version de glade est la 3.8.5 et je n'ai accès
qu'aux éléments des versions inférieures à GTK+ 2.24 (voir menu préférences ou Ctrl+P). Seulement ce
système comporte bien une version de GTK+3 (la 3.18.9 pour être précis). Il m'a donc fallut recompiler glade
en version 3.19.0 (l'avant dernière mouture, pour éviter d'avoir aussi GTK+3 à mettre à jour) pour obtenir le
support de GTK+3 jusqu'à la version 3.16.

GNU/Linux Magazine France N°205
http://www.gnulinuxmag.com

Ce document est la propriété exclusive de la société IUT BEZIERS - BIBLIOTHEQUE jusqu'à 5 lecteurs
